-54ss

tiam ex hoc loco petivisse non solum hoc demonstrat,
quod item bacchium. ct amphibrachyn adhibet, sed
etiam quia sicut Victorinus confirmat· ‘discrimine
nullo’ poni amphibrachyn, et bacchium. Maximam
autem difficultatem praebet versus Rufini p. 559‚12:
‘legitimum interdum sub scaenis ponit iambum'.

Primum enim quid significet hoc loco ‘legitimus
iambus* exx Rufini versibus perspici non potest. Ex
exemplo ex Terent. Andr. 68 allato cognoscimus
‘legitimum iambum¹ hoc loco versum trimetrum
significare videri. Sed necesse est perscrutari nos,

quid· alii rei metricae scriptores hac elocutione com· ·

prehenderint. Relegaverim lectores ad Atilii Fortu·
natiani artem GLK VI, p. 286, 16, qui: ‘versus in-
quit, qui ex hoc uno (sc. iambo) est, legitimus iam-
bicus erit quem Graeci doddo vocant, ut ille est
beatus illc qui procul negotiis,

et p. 287, ll: tlte enim legitimus solus quem doddo
dixi, iambo solo constat’. Quam explicationem ad
exemplum trimetri ex Terentio a Rufino sumpti non
aptam esse patet, quia primo et quinto loco habet
solutiones. ·

¹Alia quoque difficultas in illo Rufini versu
nobis offertur, nam incertum est, quod habeat
subiectum verbum ‘ponit'. Atque cum Rufinus hoc
versu nullum poetam nominet, fieri non potest quin
respiciamus ad versus antecedentes, in quibus Hippo-
nactem affert, quem etiam nostro versu aRufino
spectatum vesse oportet. Sed huic sententiae obstat
vox scaena, quae fabulas in scaena actas h. l. signi-
ficat, quas Hipponax non composuit. Ergo Rufinum
cogitasse poetam tragicum vel comicum mihi con-
cedes. At cum neque hoc versu neque antecedentibus
scaenicus poeta nominatus sit, lacunam esse inter
primos tres versus et quartum supra descriptos

 

